the following is a conversation with
مکالمه زیر با
Michio Kaku he's a theoretical physicist
میچیو کاکو، فیزیکدان نظری،
reality and the future of our
آینده پژوه و استاد دانشگاه سیتی کالج نیویورک است.
the impossible feature of the mind
ویژگی
parallel worlds and his latest the
جهان های موازی ذهن و آخرین
future of humanity terraforming Mars
آینده بشریت در حال شکل دادن به مریخ
interstellar travel immortality and our
سفر بین ستاره ای جاودانگی و
destiny beyond earth I think is
سرنوشت ما فراتر از زمین به نظر من زمانی
beautiful and important when a
زیبا و مهم است که یک
scientific mind can fearlessly explore
ذهن علمی بتواند بدون ترس
through conversation subjects just
از طریق موضوعات مکالمه
outside of our understanding that to me
خارج از درک ما کشف کند که برای من
is where artificial intelligence is
جایی مصنوعی است.  هوش
today just outside of our understanding
امروز درست خارج از درک ما
a place we have to reach for it for to
مکانی است که باید برای
uncover the mysteries of the human mind
کشف اسرار ذهن انسان
and build human level and superhuman
و ساختن سیستم‌های هوش مصنوعی سطح انسانی و
level AI systems that transform our
سطح فوق‌انسانی که
world for the better this is the
دنیای ما را به سمت بهتر شدن تغییر می‌دهند، به آن دست پیدا کنیم.
subscribe on YouTube give it five stars
در یوتیوب مشترک شوید به آن پنج ستاره
on iTunes supported on patreon or simply
در iTunes با پشتیبانی از Patreon بدهید یا به سادگی
connect with me on Twitter Alex Friedman
با من در توییتر ارتباط
mentioned that we just might make
برقرار کنید.
from them within this century can you
از آنها در این قرن می‌توانید
elaborate on your intuition behind that
شهود خود را در پس این
optimism well this is a pure speculation
خوش‌بینی توضیح دهید، البته این یک حدس و گمان خالص است،
of course of course but given the fact
اما با توجه به این واقعیت
that we've already identified 4,000
که ما قبلاً 4000
exoplanets orbiting other stars and we
سیاره فراخورشیدی را شناسایی کرده‌ایم که به دور ستاره‌های دیگر می‌چرخند و
have a census of the Milky Way galaxy
سرشماری از کهکشان راه شیری داریم.
for the first time we know that on
اولین بار است که می دانیم به
average every single star on average has
طور متوسط ​​هر ستاره به طور متوسط
a planet going around it and about 1/5
یک سیاره دارد که در اطراف خود می چرخد ​​و حدود 1/5
or so of them have earth sized planets
یا بیشتر از آنها سیاره هایی به اندازه زمین دارند که در
going around them so just do the math
اطراف خود می چرخند، بنابراین فقط
we're talking about out of a hundred
از صد میلیارد، حسابی را که ما در مورد آن صحبت می کنیم انجام دهید.
billion stars in the Milky Way galaxy
ستاره‌های کهکشان راه شیری
we're talking about billions of
ما در مورد میلیاردها
potential Earth size planets and to
سیاره بالقوه به اندازه زمین صحبت می‌کنیم و با
believe that we're the only one is I
توجه به
think rather ridiculous given the odds
احتمالات
and how many galaxies are there within
و تعداد کهکشان‌هایی که در
sight of the Hubble Space Telescope
دید تلسکوپ فضایی هابل وجود دارند، فکر می‌کنم که تنها ما تنها هستیم، بسیار مضحک است.
there are about a hundred billion
در حدود صد میلیارد
galaxies so do the math how many stars
کهکشان، پس محاسبه کنید که چند ستاره
are there in the visible universe a
در جهان مرئی وجود دارد،
hundred billion galaxies times a hundred
صد میلیارد کهکشان ضربدر صد
billion stars per galaxy we're talking
میلیارد ستاره در هر کهکشان، ما در
about a number beyond human imagination
مورد عددی فراتر از تصور انسان صحبت می کنیم
and to believe that we're the only ones
و باور کنید که ما تنها کسانی هستیم که
I think is is rather ridiculous so
من  فکر می کنم خیلی مضحک است، بنابراین
you've talked about different types of
شما در مورد انواع مختلفی از
types zero one two three four and five
انواع صفر یک دو سه چهار و پنج
even of the car - of scale of the
حتی از ماشین صحبت کرده اید - از نظر مقیاس
different kind of civilizations do what
تمدن های مختلف،
do you think it takes if it is indeed a
اگر واقعاً
ridiculous notion that we're alone in
تصور مضحکی باشد، چه کاری لازم است انجام دهید.  ما در جهان تنها هستیم، به
the universe what do you think it takes
نظر شما چه چیزی لازم است
to reach out first to reach out through
تا اول از طریق
communication and connect well first of
ارتباط با هم ارتباط برقرار کنیم و خوب ارتباط برقرار کنیم، اول از
all we have to understand the level of
همه باید سطح
sophistication of an alien life-form if
پیچیدگی یک شکل زندگی بیگانه را درک کنیم اگر
we make contact with them I think in
با آنها ارتباط برقرار کنیم.  در
this century we'll probably pick up
این قرن احتمالاً
signals signals from an extraterrestrial
سیگنال‌هایی را از یک
civilization we'll pick up there I Love
تمدن فرازمینی دریافت می‌کنیم که در آنجا می‌گیریم I Love
Lucy and their Leave It to Beaver just
Lucy و آنها را به Beaver بسپاریم، فقط
ordinary day-to-day transmissions that
ارسال‌های معمولی روزمره که
they emit and the first thing we want to
آنها منتشر می‌کنند و اولین کاری که می‌خواهیم
do is to a decipher their language of
انجام دهیم این است.  البته زبان آنها را رمزگشایی کنید
course but be figure out at what level
اما بفهمید که آنها در چه سطحی
they are advanced on the Kardashev scale
در مقیاس کارداشف پیشرفته هستند
I'm a physicist we rank things by two
من یک فیزیکدان هستم ما چیزها را بر اساس دو
parameters energy and information that's
پارامتر انرژی و اطلاعات رتبه
how we rank black holes that's how you
بندی می کنیم.
civilizations in outer space so a type
تمدن‌های موجود در فضای بیرونی، بنابراین
one civilization is capable of
تمدن‌های نوع یک می‌توانند از
harnessing planetary power they control
نیروی سیاره‌ای استفاده کنند، آنها
the weather for example earthquakes
آب و هوا را کنترل می‌کنند، مثلاً زمین‌لرزه‌ها
volcanoes they can modify the course of
آتشفشان‌ها می‌توانند روند
geologic events sort of like Flash
رویدادهای زمین‌شناسی را تغییر دهند، مثلاً فلش
Gordon or Buck Rogers type 2 would be
گوردون یا باک راجرز نوع 2،
stellar they play with stars entire
ستاره‌ای است که با ستاره‌ها بازی می‌کنند.
stars they use the entire energy output
آنها از کل انرژی خروجی
of a star sort of like Star Trek the
یک ستاره استفاده می کنند مانند پیشتازان فضا،
Federation of Planets have colonized the
فدراسیون سیارات
nearby stars so a type 2 would be
ستارگان مجاور را مستعمره کرده است، بنابراین یک نوع 2
somewhat similar to
تا حدودی شبیه به
Star Trek type 3 would be galactic they
پیشتازان فضا نوع 3 کهکشانی خواهد بود، آنها در
roam the Galactic space lanes and type 3
مسیرهای فضایی کهکشانی پرسه می زنند و نوع 3
would be like Star Wars a galactic
خواهد بود.  مثل جنگ ستارگان یک
civilization then one day I was giving
تمدن کهکشانی، سپس یک روز داشتم
this talk in London at the planetarium
این سخنرانی را در لندن در افلاک‌نمای
there and the little boy comes up to me
آنجا انجام می‌دادم، پسر کوچولو به سمت من آمد
and he says professor you're wrong
و گفت پروفسور اشتباه می‌کنی
you're wrong this type 4 and I told them
این نوع 4 اشتباه می‌کنی و من به آنها گفتم که
look kid there are planets stars and
آنجا بچه‌اند.  آیا سیارات ستاره‌ها و
galaxies that's it folks
کهکشان‌ها هستند، همین مردم،
and he kept persisting and saying no
و او همچنان اصرار می‌کرد و می‌گفت نه
there's time for the power of the
زمانی برای نیروی
continuum and I thought about it for a
پیوسته وجود دارد و من برای لحظه‌ای به آن فکر کردم
moment and I said to myself is there an
و با خودم گفتم آیا یک
extra galactic source of energy the
منبع انرژی کهکشانی اضافی وجود دارد،
continuum of Star Trek and the answer is
پیوستار Star Trek و  پاسخ این است که
yes there could be a type 4 and that's
بله ممکن است نوع 4 وجود داشته باشد و آن
dark energy we now know that 73% of the
انرژی تاریک است، ما اکنون می دانیم که 73٪ از
energy of the universe is dark energy
انرژی جهان از انرژی
dark matter represents maybe 23 percent
تاریک تشکیل شده است.
and so you begin to realize that yeah
شما شروع به درک می کنید که بله،
they could be type 4 maybe even type 5
آنها می توانند نوع 4 باشند، شاید حتی نوع 5،
so type 4 you're saying being able to
بنابراین نوع 4 شما می گویید که می توانید
something that permeates the entire
چیزی مانند انرژی تاریک را مهار کنید که در کل کیهان نفوذ می کند،
universe so be able to plug into the
بنابراین قادر به اتصال به
entire entire universe is a source of
کل جهان یک منبع است.
energy that's right and dark energy is
انرژی که درست است و
the energy of the Big Bang it's why the
انرژی تاریک انرژی بیگ بنگ است، به همین دلیل است که
galaxies are being pushed apart it's the
کهکشان ها از هم جدا می شوند.
more you have the more you can have and
شما بیشتر دارید که می توانید داشته باشید و
that of course is by definition and
البته این طبق تعریف و منحنی نمایی است که به آن انبساط
discerner expansion and that's the
تشخیص دهنده می گویند و این
current state of the universe and then
وضعیت فعلی جهان است و سپس
type 5 would that be would that be able
نوع 5 که می تواند
to seek energy sources somehow outside
منابع انرژی را به نوعی خارج
of our universe however that idea yeah
از جهان ما جستجو کند.  با این حال، این ایده آره
what time five will be the multiverse
که ساعت پنج چندجهانی چندجهانی خواهد بود،
multiverse I'm a quantum physicist and
من یک فیزیکدان کوانتومی هستم و
we quantum physicists don't believe that
ما فیزیکدانان کوانتومی معتقد نیستیم که
the Big Bang happen
انفجار بزرگ
once that would violate the Heisenberg
یک بار اتفاق می افتد که
uncertainty principle and that means
اصل عدم قطعیت هایزنبرگ را نقض می کند و این بدان معنی است
that there could be multiple bangs
که ممکن است انفجارهای متعددی
happening all the time even as we speak
اتفاق بیفتد.  حتی زمانی که ما امروز صحبت می کنیم،
today universes are being created and
جهان ها در حال ایجاد هستند و
that fits the data the inflationary
این با داده ها مطابقت دارد،
universe is a quantum theory so there's
جهان تورمی یک نظریه کوانتومی است، بنابراین
a certain finite probability that
احتمال محدودی وجود دارد که
universes are being created all the time
جهان ها همیشه در حال ایجاد شدن هستند
and for me this is actually rather
و برای من این در واقع از نظر
aesthetically pleasing because you know
زیبایی شناختی بسیار خوشایند است زیرا می دانید که
I was raised as a presbyterian but my
من  به عنوان یک پروتستان بزرگ شدم اما
parents were Buddhists and there's two
پدر و مادرم بودایی بودند و دو
diametrically opposed ideas about the
ایده کاملاً متضاد در مورد
universe in Buddhism there's only
جهان در بودیسم وجود دارد.
other words an instant of creation so
یک لحظه از آفرینش، بنابراین
I've had these two mutually exclusive
من این دو ایده متقابلاً منحصر به فرد را
ideas in my head and I now realize that
در سر داشتم و اکنون متوجه می شوم که
it's possible to Mel them into a single
می توان آنها را در یک نظریه واحد گنجاند،
theory either the universe had a
یا جهان
beginning or it didn't right wrong you
شروعی داشته است یا درست نبوده است، می
see our universe had a beginning our
بینید که جهان ما دارای یک نظریه است.  در آغاز
universe had an instant where somebody
جهان ما لحظه‌ای بود که
might have said let there be light but
ممکن بود کسی بگوید بگذار نور باشد، اما
there other bubble universes out there
جهان‌های حباب‌دار دیگری
in a bubble bath of universes and that
در حمام حبابی از کیهان‌ها وجود دارد و این بدان
means that these universes are expanding
معناست که این جهان‌ها
into a dimension beyond our
به ابعادی فراتر از
three-dimensional comprehension in other
درک سه‌بعدی ما گسترش می‌یابند، به عبارت دیگر
words is hyperspace in other words 11
ابرفضا است.  به عبارت دیگر
dimensional hyperspace
ابرفضای 11 بعدی،
so Nirvana would be this timeless 11
بنابراین نیروانا این ابرفضای 11 بعدی بی زمان خواهد بود
dimensional hyperspace where big bangs
که در آن انفجارهای بزرگ
are happening all the time so we can now
همیشه در حال رخ دادن هستند، بنابراین ما اکنون می توانیم
combine two mutually exclusive theories
دو نظریه متقابل منحصر به فرد
of creation and Stephen Hawking for
خلقت را با هم ترکیب کنیم و به عنوان مثال استیون هاوکینگ
example even in his last book even said
حتی در آخرین کتاب خود حتی در کتاب خود گفته است
that this is an argument against the
که این یک نظریه است.
existence of God he said there is no God
او گفت که خدایی وجود ندارد
because there was not enough time for
زیرا زمان کافی برای
God to create the universe because the
خلق جهان وجود نداشت زیرا
Big Bang happened in an instant of time
انفجار بزرگ در یک لحظه اتفاق افتاد
therefore there was no time available
بنابراین زمانی
for him to create the universe but he
برای خلق جهان وجود نداشت اما او می
see the multiverse idea
بیند که  ایده چندجهانی به این
means that there was a time before time
معنی است که زمانی قبل از زمان وجود داشته است
and there multiple times each bubble has
و چندین بار وجود دارد که هر حباب
its own time and so it means that there
زمان خاص خود را دارد و بنابراین به این معنی است که در
could actually be a universe before the
واقع می تواند یک جهان قبل از
beginning of our universe so if you
شروع جهان ما وجود داشته باشد، بنابراین اگر
think of a bubble bath when two bubbles
به یک حمام حباب فکر می کنید که دو حباب
collide well when two bubbles fission to
به خوبی با هم برخورد می کنند.  وقتی دو حباب شکافته می شوند تا
create a baby bubble that's called the
حباب بچه ای به نام
Big Bang so the Big Bang is nothing but
بیگ بنگ ایجاد کنند، بنابراین بیگ بنگ چیزی جز
the collision of universes or the
برخورد جهان ها یا
budding of universes this is a beautiful
جوانه زدن کیهان ها نیست، این
picture of our incredibly mysterious
تصویر زیبایی از وجود فوق العاده اسرارآمیز ماست،
existence so is that humbling to you
بنابراین این
exciting the idea of multiverses I don't
ایده هیجان انگیز برای شماست.  چند وجهی من
even know how to even begin
حتی نمی‌دانم چگونه شروع کنم،
well you wrap my mind around citing for
شما ذهنم را درگیر ذکر کردن برای
me because what I do for a living is
من می‌کنید، زیرا کاری که من برای امرار معاش انجام می‌دهم،
string theory that's my day job I get
نظریه ریسمان است، این کار روزانه من است، من
paid by the city of New York to work on
از شهر نیویورک پول می‌گیرم تا روی
string theory yes and you see string
نظریه ریسمان کار کنم بله و  می بینید
theory is a multiverse theory so people
نظریه ریسمان یک نظریه چندجهانی است بنابراین مردم
say first of all what is string theory
اول از همه می گویند نظریه ریسمان چیست
string theory simply says that all the
نظریه ریسمان به سادگی می گوید که تمام
particles we see in nature the electron
ذراتی که ما در طبیعت می بینیم الکترون
the proton the quarks what have you or
پروتون کوارک ها
nothing with vibrations on a musical
دارای ارتعاشات روی یک
string on a tiny tiny little string you
سیم موسیقی روی یک رشته کوچک هستند یا هیچ.  ریسمان کوچکی که می‌شناسید
know D Robert Oppenheimer the creator of
رابرت اوپنهایمر، خالق
the atomic bomb was so frustrated in the
بمب اتمی در دهه 1950 به قدری از ایجاد
1950s with all these subatomic particles
این همه ذرات زیراتمی
being created in our atom smashers that
در دستگاه‌های خردکننده اتمی ما ناامید بود که
he announced he announced one day that
اعلام کرد یک روز اعلام کرد که
the Nobel Prize in Physics should go to
جایزه نوبل فیزیک باید به
the physicist who does not discover a
فیزیک‌دانی برسد که
new particle that year well today we
امروز ذره جدیدی را در آن سال کشف نکرده است، ما
think they're nothing but musical notes
فکر می کنیم که آنها چیزی نیستند جز نت های موسیقی
on these tiny little vibrating strings
روی این سیم های ارتعاشی کوچک،
so what is physics physics is the
بنابراین آنچه فیزیک است،
harmonies you can write on vibrating
هارمونی هایی است که می توانید روی سیم های ارتعاشی بنویسید، شیمی
strings
شیمی ملودی
melodies you can play on these strings
هایی است که می توانید بر روی آنها بنوازید.  این تارها
what is the universe
جهان چیست،
the universe is a symphony of strings
جهان سمفونی از تارهاست
and then what is the mind of God that
و پس ذهن خدا چیست که
Albert Einstein's so eloquently wrote
آلبرت انیشتین در
about for the last thirty years of his
سی سال آخر عمرش در مورد آن شیوا نوشته است،
life the mind of God would be cosmic
ذهن خدا موسیقی کیهانی خواهد بود که
music resonating through eleven
در
dimensional hyperspace so beautifully
فرافضای یازده بعدی طنین انداز می شود.  به زیبایی
put what do you think is the mind of
بنویسید فکر می کنید ذهن
Einstein's God do you think there's a
خدای انیشتین چیست، آیا فکر می کنید
way that we could untangle from this
راهی وجود دارد که بتوانیم از
from this universe of strings why are we
این دنیای ریسمان ها گره گشایی کنیم چرا ما
here what is the meaning of it all well
اینجا هستیم معنی همه چیز چیست خوب
Steven Weinberg winner of the Nobel
استیون واینبرگ برنده جایزه نوبل
Prize once said that the more we learned
یک بار گفت  که هر چه بیشتر
about the universe the more we learned
در مورد کیهان یاد گرفتیم بیشتر یاد گرفتیم
that is pointless well I don't know I
که بیهوده است خوب نمی دانم من
don't profess to understand the great
ادعا نمی کنم که
secrets of the universe however let me
اسرار بزرگ جهان را درک می کنم، اما اجازه دهید
say two things about what the Giants of
در مورد آنچه غول های
physics have said about this question
فیزیک در این مورد گفته اند دو چیز بگویم.  سوال
Einstein believed in two types of God
انیشتین به دو نوع خدا اعتقاد داشت
one was the God of the Bible the
یکی خدای کتاب مقدس، خدای
personal God the God that answers
شخصی، خدایی که دعاها را اجابت می کند،
prayers walks on water as performs
روی آب راه می رود و
miracles smites the Philistines that's
معجزه می کند فلسطینی ها را می زند، این
the personal God that he didn't believe
خدای شخصی است که به آن اعتقاد نداشت،
in he believed in the God of Spinoza the
او به خدای اسپینوزا اعتقاد داشت.
God of order simplicity harmony Beauty
خدای نظم سادگی هارمونی زیبایی
the universe could have been ugly the
کیهان می توانست زشت باشد
universe could have been messy random
جهان می توانست تصادفی درهم و برهم باشد
but it's gorgeous
اما فوق العاده است
you realize that on a single sheet of
متوجه می شوید که روی یک ورق
paper we can write down all the known
کاغذ می توانیم تمام قوانین شناخته شده
laws of the universe it's amazing on one
جهان را بنویسیم روی یک ورق کاغذ شگفت انگیز است
Einstein's equation is one-inch long
معادله انیشتین طول یک اینچ است
string theory is a lot longer and so
نظریه ریسمان بسیار طولانی‌تر است و بنابراین
it's a standard model but you could put
یک مدل استاندارد است، اما شما می‌توانید
all these equations on one sheet of
همه این معادلات را روی یک ورق
paper it didn't have to be that way it
کاغذ قرار دهید، لازم نیست اینطور باشد،
could have been messy and so Einstein
ممکن است کثیف باشد و بنابراین انیشتین
thought of himself as a young boy
فکر کرد  خودش به عنوان یک پسر جوان که
entering this huge library for the first
برای اولین بار وارد این کتابخانه عظیم می شود،
time being overwhelmed by the simplicity
غرق در
elegance and beauty of this library but
ظرافت و زیبایی سادگی این کتابخانه شده بود، اما
all he could do was read the first page
تنها کاری که می توانست انجام دهد این بود که صفحه اول
of the first volume well that library is
جلد اول را خوب بخواند که کتابخانه،
the universe with
جهان هستی با
all sorts of mysterious magical things
انواع و اقسام جادوی اسرارآمیز است.  چیزهایی
that we have yet to find and then
که ما هنوز پیدا نکرده ایم و سپس از
Galileo was asked about this Galileo
گالیله در مورد این سوال پرسیده شد گالیله
said that the purpose of science the
گفت هدف علم
purpose of science is to determine how
هدف علم این است که مشخص کند چگونه
the heavens ago the purpose of religion
آسمان های قبل هدف دین
is to determine how to go to heaven so
تعیین چگونگی رفتن به بهشت ​​است،
in other words science is about natural
به عبارت دیگر علم است.  در مورد
law and religion is about ethics how to
قانون طبیعی و دین در مورد اخلاق است، چگونه
be a good person how to go to heaven as
انسان خوبی باشیم چگونه به بهشت ​​برویم تا
long as we keep these two things apart
زمانی که این دو چیز را از هم جدا کنیم،
we're in great shape the problem occurs
در شرایط خوبی هستیم، مشکل زمانی رخ می دهد
when people from the Natural Sciences
که افراد علوم طبیعی
begin to pontificate about ethics and
شروع به اعتراف کردن درباره اخلاق و
people from religion begin to
مردم می کنند.  از دین شروع به
pontificate about natural law that's
اعتراف کردن در مورد قوانین طبیعی می کنیم،
where we get into big trouble you think
آنجاست که ما به دردسر بزرگی می افتیم، شما فکر می کنید که
they're fundamentally distinct morality
آنها اساساً اخلاق
and ethics and our our idea of what is
و اخلاق متمایز هستند و ایده ما در مورد اینکه چه چیزی
right and what is wrong
درست است و چه چیزی غلط است،
that's something that's outside the
چیزی است که خارج از
reach of string theory in physics that's
دسترس نظریه ریسمان در فیزیک است که
right if you talk to a squirrel about
درست است.  اگر با یک سنجاب در مورد
what is right and what is wrong yes
اینکه چه چیزی درست است و چه چیزی اشتباه صحبت کنید بله
there there's no reference frame for a
هیچ چارچوب مرجعی برای یک
squirrel and realize that aliens from
سنجاب وجود ندارد و متوجه شوید که بیگانگان
out of space if they ever come visit us
خارج از فضا اگر زمانی به دیدن ما بیایند
they'll try to talk to us like we talked
سعی می کنند با ما صحبت کنند همانطور که ما
to squirrels in the forest but
با سنجاب ها صحبت کردیم.  در جنگل اما
eventually we get bored talking to the
در نهایت از صحبت کردن با
squirrels because they don't talk back
سنجاب ها خسته می شویم زیرا آنها
to us
با بیگانگان خارج از فضا با ما صحبت نمی کنند
and they come down to earth
و به زمین می آیند
they'll be curious about us to a degree
تا حدی در مورد ما کنجکاو می شوند
but after a while they just get bored
اما بعد از مدتی آنها  فقط حوصله کنید
because we have nothing to offer them so
چون چیزی نداریم که به آنها ارائه دهیم، بنابراین
our sense of right and wrong what does
حس درست و نادرستی ما
that mean compared to a squirrels sense
در مقایسه با حس
of right and wrong now we of course do
درست و غلط بودن سنجاب ها به چه معناست، اکنون ما البته
have an ethics that keeps civilizations
اخلاقی داریم که تمدن ها را
in line enriches our life and makes
در یک راستا نگه می دارد، زندگی ما را غنی می کند و
civilization possible and I think that's
تمدن را ممکن می کند.  و من فکر می کنم این
a good thing but it's not mandated by a
چیز خوبی است، اما توسط قانون فیزیک اجباری نشده است،
so if aliens do alien species were to
بنابراین اگر موجودات فضایی
make contact forgive me for staying on
ارتباط برقرار کنند، مرا ببخشید که
aliens for a bit longer do you think
برای مدتی بیشتر روی بیگانگان می مانم، آیا فکر می کنید
they're more likely to
آنها دوست دارند با
be friendly to befriend us or to destroy
ما دوست شوند.  یا اینکه
us well I think for the most part our
ما را به خوبی از بین ببرند، فکر می‌کنم تا حد زیادی ما را
they'll pretty much ignore us if you
نادیده می‌گیرند، اگر
were deer in the forest who do you fear
آهویی در جنگل بودی که از چه کسی
the most
بیشتر می‌ترسی، از
do fear the hunter with his gigantic 16
شکارچی با
gauge shotgun or do you fear the guy
تفنگ ساچمه‌ای غول‌پیکرش می‌ترسید یا از مردی
with a briefcase and glasses well the
با یک گلوله می‌ترسید.  کیف و عینک خوب،
guy with a briefcase could be a
پسری که کیف دارد می‌تواند
developer about to basically flatten the
توسعه‌دهنده‌ای باشد که می‌خواهد اساساً
entire forest destroying your livelihood
کل جنگل را مسطح کند و معیشت شما را نابود کند،
so instinctively you may be afraid of
بنابراین به طور غریزی ممکن است از
the hunter but actually the problem with
شکارچی بترسید، اما در واقع مشکل
deers in the forest is that they should
گوزن‌ها در جنگل این است که آنها باید از
fear developers in developing because
توسعه‌دهندگان در توسعه بترسند، زیرا
developers look at deer as simply
توسعه‌دهندگان به گوزن‌ها به سادگی
getting in the way I mean in war the
در مسیری قرار می‌گیرند که در جنگ منظور من از
world's by hto wells the aliens did not
چاه‌های جهان است، بیگانگان از
hate us if you read the book the aliens
ما متنفر نبودند، اگر کتاب را بخوانید، بیگانگان
did not have evil intentions toward him
نیت بدی نسبت به او نداشتند.
think we have to realize that alien
ما باید بدانیم که
civilizations made viewers quite
تمدن های بیگانه بینندگان را کاملاً
differently than in science fiction
متفاوت از
novels however I personally believe and
رمان های علمی تخیلی ساخته اند، اما من شخصاً معتقدم و
I cannot prove any of this
نمی توانم هیچ یک از این ها را ثابت کنم،
I personally believe that they're
شخصاً معتقدم که آنها
probably going to be peaceful because
احتمالاً صلح آمیز خواهند بود زیرا
there's nothing that they want from our
چیزی که آنها از دنیای ما می خواهند وجود ندارد.
world I mean what are they gonna kick us
چه چیزی به ما لگد می زنند
what are they gonna take us for gold no
چه می خواهند ما را برای طلا ببرند، نه
gold is a useless metal for the most
طلا یک فلز بی فایده است که
part it's silver I mean is gold golden
بیشتر آن نقره است، منظورم این است که رنگ طلایی طلایی است،
color but that only affects Homo sapiens
اما این فقط تاثیر می گذارد
squirrels don't care about gold and so
سنجاب های هومو ساپینس به طلا اهمیت نمی دهند و بنابراین
gold is a rather useless element rare
طلا یک عنصر است.  عناصر نسبتاً بی‌فایده
earths may be platinum-based elements
خاک‌های کمیاب ممکن است عناصر مبتنی بر پلاتین،
rare earths for their electronics yeah
خاک‌های کمیاب برای وسایل الکترونیکی خود باشند،
maybe but other than that we have
بله، اما به غیر از این، ما
nothing to offer them I mean think about
چیزی برای ارائه به آنها نداریم، منظورم این است که
it for a moment
یک لحظه در مورد آن فکر کنید
people love Shakespeare and they love
مردم شکسپیر را دوست دارند و آنها
the arts and poetry but outside of the
هنر و شعر را دوست دارند، اما خارج از این
earth they mean nothing absolutely
زمین آنها هیچ معنی مطلقی ندارند.
nothing I mean when I write down an
منظور من وقتی
equation in string theory I would hope
معادله ای را در نظریه ریسمان می نویسم، امیدوارم
that on the other side of the galaxy
که در طرف دیگر کهکشان
there's an alien writing down that very
بیگانه ای وجود داشته باشد که همان
same equation in different notation but
معادله را با نمادهای متفاوت بنویسد، اما
that alien on the other side of the
آن موجود بیگانه در طرف دیگر
galaxy
کهکشان باشد.
Shakespeare poetry Hemingway it would be
شعر شکسپیر، همینگوی،
nothing to him or her or it when you
وقتی به موجودات فرازمینی فکر می‌کنید، برای او چیزی نیست یا
extraterrestrial do you think they would
فکر می‌کنید که آنها
naturally look something that even is
طبیعتاً چیزی به نظر می‌رسند که حتی
recognizable to us as his life or can it
برای ما به عنوان زندگی او قابل تشخیص است یا می‌تواند
would they be radically different well
کاملاً متفاوت باشد.
how did we become intelligent basically
ما باهوش می شویم اساساً
three things made us intelligent one is
سه چیز ما را باهوش کرده است یکی بینایی
our eyesight stereo eyesight we have the
ما بینایی استریو ما
eyes of a hunter stereo emissions will
چشم شکارچی داریم انتشارات استریو
be lock-in on targets and and who is
روی اهداف قفل می شود و و اینکه چه کسی
smarter predator or prey predators are
باهوش تر است شکارچیان یا طعمه شکارچیان
smarter than prey they have their eyes
باهوش تر از طعمه هستند.
at the front of their face like lions
جلوی صورتشان مثل شیر ببرها
tigers wild rabbits have eyes to the
خرگوش های وحشی چشم به
side of their face why is that hunters
کنار صورتشان دارند چرا شکارچیان
have to zero in on the target they have
باید هدف را به صفر برسانند باید
to know how to ambush they have to know
بدانند چگونه کمین کنند باید بدانند چگونه
how to hide camouflage sneak up stealth
استتار را پنهان کنند.
rabbits all they have to do is run so
خرگوش‌های باهوش بسیاری تنها کاری که باید انجام دهند این است که
thumb the opposable thumb of some sort
بدوند، بنابراین این اولین معیار بینایی استریو است، دوم اینکه
hand-eye coordination and eye
انگشت شست
coordination is the way we manipulate
است.  محیط را دستکاری کنید
the environment and then three language
و سپس سه زبان را انجام دهید
because you know mama bear never tells
زیرا می دانید که خرس مادر هرگز به
baby bear to avoid the human hunter
بچه خرس نمی گوید که از خرس های شکارچی انسان دوری کند
bears just learned by themselves they
خرس های شکارچی که خودشان یاد گرفته اند آنها
never hand on information from one
هرگز اطلاعات را از
generation to the next so these are the
نسلی به نسل دیگر تحویل نمی دهند، بنابراین اینها
three basic ingredients of intelligence
سه عنصر اساسی بینایی بینایی هستند.
eyesight of some sort an opposable thumb
یک انگشت شست
or tentacle or claw of some sort and
، شاخک یا پنجه مخالف به نوعی و
language now ask yourself a simple
زبان، حالا از خود یک سوال ساده بپرسید که
question how many animals have all three
چند حیوان هر سه را دارند
just us it's just us I mean the primates
فقط ما فقط ما هستیم، منظورم این است که نخستی‌ها
they have a language yeah they may get
زبان دارند، بله ممکن است
up to maybe 20 words but a baby learns a
تا 20 کلمه به زبان بیاورند، اما یک نوزاد یاد می‌گیرد.  یک
word-a-day several words a day a baby
کلمه در روز چندین کلمه در روز یک نوزاد
learns and a typical adult knows about
یاد می گیرد و یک بزرگسال معمولی
almost 5,000 words
تقریباً 5000 کلمه می داند
while the maximum number words that you
در حالی که حداکثر تعداد کلماتی که
can teach a gorilla in any language
می توانید به یک گوریل در هر زبانی
including their own language is about 20
از جمله زبان خودش آموزش دهید حدود 20
or so and so we see the difference in
یا بیشتر است و بنابراین می بینیم که  تفاوت در
intelligence so when we meet aliens from
هوش، بنابراین زمانی که ما با بیگانگان
outer space chances are they will have
فضایی آشنا می شویم، به احتمال زیاد آنها
been descended from predators of some
از نسل شکارچیان به
sort they'll have some way to manipulate
نوعی هستند، آنها راهی برای دستکاری
the environment and communicate their
محیط و انتقال
knowledge to the next generation that's
دانش خود به نسل بعدی خواهند داشت.
would be similar they would we would be
اگر مشابه باشند، ما
able to recognize them well not
قادر خواهیم بود آنها را به خوبی تشخیص دهیم، نه
necessarily because I think even with
لزوماً زیرا من فکر می کنم حتی با
Homo sapiens we are eventually going to
هومو ساپینس ما در نهایت ممکن است
perhaps become part cybernetic and
بخشی از سایبرنتیک و
genetically enhanced
بهبود یافته ژنتیکی شویم در حال حاضر
already robots are getting smarter and
ربات ها باهوش تر و
smarter
باهوش تر می شوند در
right now robots have the intelligence
حال حاضر ربات ها هوش
of a cockroach but in the coming years
یک سوسک را دارند.  در سال‌های آینده،
our robots will be as smart as a mouse
ربات‌های ما مانند موش باهوش خواهند بود،
then maybe as smart as a rabbit if we're
و اگر
lucky maybe as smart as a cat or a dog
خوش شانس باشیم، شاید مانند یک گربه یا سگ باهوش باشند، شاید به اندازه یک خرگوش باهوش باشند
and by the end of the century who knows
و تا پایان قرن چه کسی
for sure our robots will be probably as
مطمئناً می‌داند که روبات‌های ما احتمالاً باهوش خواهند بود.  اکنون به اندازه
smart as a monkey now at that point of
یک میمون باهوش هستند، البته در آن نقطه
course they could be dangerous
ممکن است خطرناک باشند، می‌بینی که
you see monkeys are self-aware they know
میمون‌ها خودآگاه هستند، می‌دانند که
they are monkeys they may have a
میمون هستند، ممکن است
different agenda than us while dogs dogs
دستور کار متفاوتی با ما داشته باشند، در حالی که سگ‌ها سگ‌ها
are confused you see dogs think that we
گیج شده‌اند، می‌بینی که سگ‌ها فکر می‌کنند ما
are a dog that we're the top dog they're
سگی هستیم که  ما سگ برتر هستیم، آنها
the underdog that's why they whimper and
زیردست هستند، به همین دلیل آنها ناله می کنند و دنبال
follow us and lick us all the time for
ما می آیند و همیشه ما را لیس می زنند،
the top dog monkeys have no illusion at
میمون های سگ برتر اصلا توهم ندارند
all they know who we are not monkeys and
آنها می دانند که ما میمون نیستیم و
so I think that in the future we'll have
بنابراین فکر می کنم در آینده ما  زمانی که روبات‌های ما افکار قاتلانه داشتند، باید
to put a chip in their brain to shut
تراشه‌ای در مغزشان بگذارند تا
them off once our robots have murderous
آنها را خاموش کند،
thoughts but that's in a hundred years
اما صد سال دیگر،
in 200 years the robots will be smart
200 سال دیگر، روبات‌ها به اندازه‌ای باهوش خواهند بود
enough to remove that failsafe chip in
که تراشه‌های ناکارآمد را در مغزشان حذف کنند
their brain and then watch out at that
و سپس در آن
point I think rather than compete with
نقطه مراقب باشند.  من فکر می‌کنم به جای رقابت با
our robots we should merge with them we
روبات‌هایمان، باید با آن‌ها ادغام شویم،
should become part cybernetic so I think
باید بخشی از فضای سایبرنتیک شویم، بنابراین فکر می‌کنم
we'll be beat alien life from outer
ما از فضای بیرونی زندگی بیگانه را شکست خواهیم داد.
talk about that full range in the near
محدوده در کوتاه
term and 200 years from now how
مدت و 200 سال آینده
promising in the near term in your view
از نظر شما چقدر امیدوارکننده است که در کوتاه مدت
is brain machine interfaces those
رابط ماشین های مغز آنهایی است که
starting to allow computers to talk
شروع به اجازه دادن به رایانه ها برای صحبت
directly to the brains Elon Musk is
مستقیم با مغز می کنند ایلان ماسک در
working on that with neural link and
حال کار بر روی آن با پیوند عصبی است و
there's other companies working on this
شرکت های دیگری نیز در این زمینه کار می کنند.
idea do you see promise there do you see
آیا
hope for near-term impact well every
امیدی برای تأثیر کوتاه مدت می بینید و هر
technology has pluses and minuses
فناوری دارای مزایا و معایبی است که
already we can be core memories I have a
می توانیم خاطرات اصلی باشیم من
book the future of the mine
کتابی در مورد آینده معدن دارم
or I detail some of these breakthroughs
یا برخی از این پیشرفت ها را به تفصیل شرح می دهم و
we can now record simple memories of
اکنون می توانیم خاطرات ساده را ثبت کنیم.  از
mice and send these memories on the
موش ها و ارسال این خاطرات در
Internet eventually we're going to do
اینترنت در نهایت ما
this with primates at Wake Forest
این کار را با پستانداران در دانشگاه ویک فارست
University and also in Los Angeles and
و همچنین در لس آنجلس انجام خواهیم داد و
then after that we'll have a memory chip
سپس یک تراشه حافظه
for Alzheimer's patients well test it
برای بیماران آلزایمر خواهیم داشت و آن را
out in alzheimers patients because of
در بیماران آلزایمری آزمایش خواهیم کرد زیرا
course when Alzheimer is patients lose
البته هنگامی که بیماران آلزایمر حافظه خود را از دست می دهند،
their memory they wander they create all
سرگردان می شوند، انواع ویرانی را ایجاد می کنند که
oblivious to their surroundings and
از اطراف خود غافل هستند و
they'll have a chip they'll push the
تراشه ای دارند که
button and memories memories will come
دکمه را فشار می دهند و خاطرات خاطرات
flooding into their hippocampus and the
به هیپوکامپ آنها سرازیر می شود و
chip telling them where they live and
تراشه به آنها می گوید.  آنها کجا زندگی می کنند و چه
who they are and so a memory chip is
کسانی هستند و بنابراین یک تراشه حافظه
definitely in the cards and I think this
قطعاً در کارت ها وجود دارد و من فکر می کنم این در
will eventually affect human
نهایت تمدن بشری را تحت تأثیر قرار می دهد.
Internet the future of the Internet is
آینده اینترنت چیست؟
emotions feelings sensations on the
در
internet and we will telepathically
اینترنت و از
communicate with other humans this way
طریق تله پاتی با انسان‌های دیگر ارتباط برقرار خواهیم کرد.
Charlie Chaplin anymore because he never
چون او هرگز
talked in the movies and so a whole
در فیلم ها صحبت نکرد و بنابراین یک
generation of actors lost their job and
نسل کامل از بازیگران شغل خود را از دست دادند و
a new series of actors came in next
یک سری بازیگر جدید آمدند،
we're gonna have the movies replaced by
ما فیلم ها را با شبکه بارانی جایگزین خواهیم کرد
rain net because in the future people
زیرا در آینده مردم
will say who wants to see a screen with
خواهند گفت که چه کسی می خواهد یک پرده ببیند.  با
images that's it sound an image that's
تصاویر این صدا تصویری که به آن
called the movies yeah our entertainment
فیلم می گویند بله صنعت سرگرمی ما
industry this multi-billion dollar
این صنعت چند میلیارد دلاری
industry is based on screens with moving
مبتنی بر صفحه نمایش هایی با
images and sound but what happens when
تصاویر و صداهای متحرک است اما چه اتفاقی می افتد وقتی
emotions feelings sensations memories
احساسات احساسات احساسات خاطرات
can be conveyed on the Internet it's
می توانند در اینترنت منتقل شوند
going to change everything human
همه چیز انسان را تغییر می دهد.
relations will change because you'll be
روابط تغییر خواهد کرد زیرا شما
able to empathize and feel the suffering
قادر خواهید بود همدلی کنید و رنج
of other people will be able to
دیگران را احساس کنید و می توانید از
communicate telepathically and this is
طریق تله پاتی ارتباط برقرار کنید و
this is coming you describe brain that
این در حال آمدن است شما مغز را توصیف می کنید که
in feature of the mind this is an
در ویژگی ذهن این
interesting concept do you think
مفهوم جالبی است فکر می کنید
so you mentioned entertainment but what
پس به آن اشاره کردید.  سرگرمی اما
kind of effect would it have on our
چه تأثیری بر روابط شخصی ما خواهد گذاشت، امیدوارم آن را
deepen it you realize that for most of
عمیق تر کند.
that was your tribe that was everybody
آیا هرکسی که
you knew in the universe was only maybe
در جهان می‌شناختید تنها
50 or a hundred with the coming of towns
50 یا صد نفر بود با آمدن شهرها،
of course it expanded to a few thousand
البته با آمدن تلفن به چند هزار نفر افزایش یافت،
a sudden you could reach thousands of
ناگهان می‌توانید
people with a telephone and now with the
با تلفن به هزاران نفر دسترسی پیدا کنید و حالا با
internet you can reach the entire
اینترنت شما می توانید به کل
population of the planet Earth and so I
جمعیت سیاره زمین دسترسی پیدا کنید و بنابراین
think this is a normal progression and
فکر می کنم این یک پیشرفت طبیعی است و
you you think that kind of sort of
شما فکر می کنید که نوعی
connection to the rest of the world and
ارتباط با بقیه جهان و
then adding sensations like being able
سپس اضافه کردن احساساتی مانند توانایی به
to share telepathically emotions and so
اشتراک گذاشتن احساسات از راه دور و
on that would just further deepen our
غیره  این فقط ارتباط ما را با همنوعانمان عمیق تر می کند بله درست است
right in fact I disagree with many
در واقع من با بسیاری از
scientists on this question most
دانشمندان در مورد این سوال مخالفم.
people the other side of the sword can
شمشیر می‌تواند
cut against ignorance and disease I
جهل و بیماری را از بین ببرد. من
disagree I think technology does have a
مخالفم، فکر می‌کنم فناوری یک
moral direction look at the Internet the
جهت اخلاقی دارد. نگاهی به
internet spreads knowledge awareness and
اینترنت، گسترش آگاهی از دانش و
that creates empowerment people act on
این امر باعث ایجاد توانمندی در افراد می‌شود که
knowledge when they begin to realize
وقتی متوجه می‌شوند
that they don't have to live that way
نیازی به زندگی کردن ندارند، بر اساس دانش عمل می‌کنند.
they don't have to suffer under a
آنها مجبور نیستند تحت یک دیکتاتوری رنج بکشند،
dictatorship that there are other ways
زیرا راه های دیگری
of living under freedom then they begin
برای زندگی تحت آزادی وجود دارد، سپس آنها شروع
to take things take power and that
به گرفتن قدرت می کنند و
spreads democracy and democracies do not
دموکراسی را گسترش می دهد و دموکراسی ها
war with other democracies I'm a
با دموکراسی های دیگر جنگ نمی کنند. من یک دانشمند هستم
I believe in data so let's take a sheet
من به داده ها اعتقاد دارم.  بیایید یک ورق
of paper and write down every single war
کاغذ برداریم و هر جنگی را که
you had to learn since you were an
باید یاد می گرفتید بنویسید از زمانی که
elementary school every single war
مدرسه ابتدایی بودید هر جنگ
hundreds of
صدها
kings queens emperors dictators all
پادشاه ملکه امپراتورها دیکتاتورها همه
these wars were between kings queens
این جنگ ها بین شاهان ملکه
emperors and dictators never between two
امپراتورها و دیکتاتورها بود هرگز بین دو
major democracies and so I think with
دموکراسی بزرگ و بنابراین فکر می کنم.  با
the spread of this technology and which
گسترش این فناوری و که
would accelerate with the coming of
با آمدن
brain net it means that well we will
شبکه مغزی تسریع می‌شود، به این معنی است که ما
still have wars wars of course as
همچنان جنگ‌هایی خواهیم داشت، البته به عنوان
politics by other means but there'll be
سیاست، از راه‌های دیگر، اما
less intense and less frequent do you
شدت کمتر و کمتر خواهد بود، آیا
have worries of longer-term existential
نگرانی‌های طولانی‌تری دارید.  اصطلاح
risk from technology from AI so I think
خطر وجودی ناشی از فناوری ناشی از هوش مصنوعی است، بنابراین من فکر می‌کنم
that's a wonderful vision of a future
این یک چشم‌انداز فوق‌العاده از آینده‌ای است
where war is a distant memory but now
که جنگ در آن خاطره‌ای دور است، اما اکنون
there's another agent there's there's
عامل دیگری وجود دارد،
there's somebody else that's able to
کسی وجود دارد که می‌تواند
create conflict that's able to create
درگیری ایجاد کند که می‌تواند به
harm AI systems so do you have worry
سیستم‌های هوش مصنوعی آسیب برساند، پس آیا نگران هستید
about such AI systems well yes that is
در مورد چنین سیستم‌های هوش مصنوعی بله، این
an existential risk but again I think an
یک خطر وجودی است، اما باز هم فکر می‌کنم یک
existential risk not for this century I
خطر وجودی برای این قرن نیست،
think our grandkids are gonna have to
فکر می‌کنم نوه‌های ما باید با
confront this question as robots
این سوال روبرو شوند زیرا روبات‌ها به
gradually approach the intelligence of a
تدریج به هوش
dog a cat and finally that of a monkey
سگ، گربه و در نهایت به هوش یک میمون نزدیک می‌شوند.  با
however I think we will digitize
این حال من فکر می کنم ما
ourselves as well not only are we gonna
خودمان را نیز دیجیتالی می کنیم نه تنها
merge with our technology it will also
با فناوری خود ادغام می شویم، بلکه
digitize our personality our memories
شخصیت ما را به خاطرات ما
soul was separate from the body when the
دیجیتالی می کند.  بدن وقتی
body died the soul went to heaven
بدن مرد روح به بهشت ​​رفت که این
that's dualism then in the 20th century
دوآلیسم است سپس در قرن بیستم
neuroscience came in and said bah humbug
عصب شناسی وارد شد و گفت bahhug
every time we look at the brain
هر بار که به مغز نگاه می کنیم
it's just neurons that's it folks period
فقط نورون ها هستند که همین است مردم دوره
end of story
پایان داستان
bunch of neurons firing now we're going
دسته ای از نورون ها شلیک می کنند حالا ما داریم می رویم
back to dualism now we realize that we
اکنون به دوگانه گرایی برمی گردیم و متوجه می شویم که می
can digitize human memories feelings
توانیم احساسات و احساسات خاطرات انسانی را دیجیتالی کنیم
sensations and create a digital copy of
و یک کپی دیجیتالی از
ourselves and that's called the
خودمان ایجاد کنیم و به آن
connectome project billions of dollars
پروژه کانکتوم می گویند، اکنون میلیاردها دلار
are now being spent to do not just the
صرف انجام
genome project of sequencing the genes
پروژه ژنوم توالی یابی ژن های
of our body but the connectome project
بدن ما نمی شود.  پروژه Connectome
which is to map the entire connections
که نقشه‌برداری از کل اتصالات
of the human brain and even before then
مغز انسان است و حتی قبل از آن در حال حاضر
already in Silicon Valley today at this
در سیلیکون ولی امروز در
very moment you can contact Silicon
همین لحظه می‌توانید با
Valley companies that are willing to
شرکت‌های سیلیکون ولی که مایل به
digitize your relatives because some
دیجیتالی کردن بستگان شما هستند تماس بگیرید زیرا برخی از
people want to talk to their parents
افراد می‌خواهند با والدین خود صحبت کنند.
there are unresolved issues with their
مسائل حل نشده با
parents and one day yes firms will
والدینشان و یک روز بله، شرکت ها
digitize people and you'll be able to
مردم را دیجیتالی می کنند و شما می توانید
talk to them a reasonable facsimile we
با آنها یک فکس معقول صحبت کنید.
in a church book saying the day they
یک کتاب کلیسایی که می گوید روزی که آنها
were baptized and the day they died
غسل تعمید گرفتند و روزی که مردند
that's it that was their entire digital
تمام حافظه دیجیتال آنها بود.
memory I mean their entire digital
منظورم این است که تمام وجود دیجیتالی آنها که
existence summarized in just a few
فقط در چند
letters of the alphabet a whole life
حرف الفبا خلاصه می شود یک زندگی تمام است.
you sneeze you digitized it you put it
اگر آن را
on the Internet and so I think that we
در اینترنت قرار دهید و بنابراین من فکر می کنم که ما
are going to digitize ourselves and give
خودمان را دیجیتالی می کنیم و
us digital immortality will not only
جاودانگی دیجیتالی به ما می دهیم نه تنها یک نوع
have biologic genetic immortality of
جاودانگی ژنتیکی بیولوژیکی خواهیم داشت
some sort but also digital immortality
بلکه جاودانگی دیجیتالی نیز خواهیم داشت
and what are we going to do with it I
و من فکر می کنم با آن چه کنیم.
if you digitize the human brain and put
اگر مغز انسان را دیجیتالی کنید و
it on a laser beam and shoot it to the
آن را روی پرتو لیزر قرار دهید و
moon you're on the moon in one second
در یک ثانیه به
shoot it to Mars you're on Mars in 20
ماه که روی ماه هستید شلیک کنید
shoot it to Pluto you're on Pluto in
آن را به فضای خارج از جو بفرستید.
eight hours think about it for a moment
هشت ساعت دیگر روی پلوتون هستید برای یک لحظه به این فکر کنید که
you can have breakfast in New York and
می توانید صبحانه را در نیویورک بخورید و
for a morning snack vacation on the moon
برای یک میان وعده صبح در تعطیلات روی ماه بگذرانید،
then zap your way to Mars by noontime
سپس با
journey through the asteroid belt of the
سفر ظهر از طریق کمربند سیارکی
afternoon and they come back for dinner
بعد از ظهر به مریخ بروید و آنها برمی گردند.  شام
in New York at night all in a day's work
در نیویورک در شب، همه در یک روز کار با
it's at the speed of light now this
سرعت نور است.
and what's on the moon on the moon there
ماه
is a mainframe that downloads your laser
یک مین فریم وجود دارد که اطلاعات پرتوهای لیزر شما را دانلود می کند
beams information and where does it
و از کجا
download the information into an avatar
اطلاعات را در یک آواتار بارگیری می کند
now what does it ever try look like
اکنون چه چیزی را امتحان می کند شبیه هر
anything you want yeah think about it
چیزی که می خواهید آره یک لحظه در مورد آن فکر کنید
for a moment you could be Superman
می توانید
superwoman on the moon on Mars traveling
سوپرمن روی ماه در مریخ باشید.  در حال سفر
throughout the universe at the speed of
در سراسر جهان با سرعت
light downloading your personality into
نور و دانلود شخصیت شما در
any vehicle you want now let me stick my
هر وسیله نقلیه ای که می خواهید، اکنون اجازه دهید
neck out so for everything I've been
گردنم را بیرون بیاورم، بنابراین برای همه چیزهایی که
saying is well within the laws of
گفته ام مطابق قوانین
physics well within the laws of physics
فیزیک است و در قوانین فیزیک نیز وجود دارد،
now let me go outside the laws of
حالا اجازه دهید من به بیرون بروم.  قوانین
physics here we go
فیزیک در اینجا ما می رویم من
I think this already exists I think
فکر می کنم این قبلا وجود دارد من فکر می کنم در
outside the earth there could be a
خارج از زمین می تواند یک بزرگراه وجود داشته باشد،
superhighway a laser highway of laser
یک بزرگراه لیزری لیزری
pointing with billions of souls of
با میلیاردها روح
aliens zapping their way across the
بیگانه که راه خود را در سراسر کهکشان نشان می دهد،
galaxy now let me ask you a question are
حالا اجازه دهید از شما یک سوال بپرسم آیا
we smart enough to determine whether
ما باهوشیم؟  به اندازه کافی برای تعیین اینکه آیا
such a thing exists or not no this could
چنین چیزی وجود دارد یا نه، این می تواند
exist right outside the orbit of the
درست در خارج از مدار
planet Earth and we're too stupid in our
سیاره زمین وجود داشته باشد و ما در فناوری خود آنقدر احمق هستیم که
technology to even prove it or disprove
حتی نمی توانیم آن را ثابت کنیم یا رد کنیم،
it we would need the aliens on this
باید بیگانگان در این
laser superhighway to help us out just
بزرگراه لیزری به ما کمک کنند.  فقط
to send us a human interpretable signal
برای ارسال یک سیگنال قابل تفسیر انسانی برای ما،
I mean it ultimately boils down to the
منظورم این است که در نهایت به
language of communication but that's an
زبان ارتباط خلاصه می‌شود، اما این یک
exciting possibility that actually the
احتمال هیجان‌انگیز است که در واقع
sky is filled with aliens should already
آسمان پر از موجودات فضایی است، باید قبلاً
be here and we're just so oblivious that
اینجا باشد و ما آنقدر غافل هستیم که
we're too stupid to know it see they
خیلی احمق هستیم.  برای دانستن آن ببینید که آنها
don't have to be an alien form with with
مجبور نیستند یک شکل بیگانه با
little green men they could be in any
مردان سبز کوچک باشند، آنها می توانند به هر
form they want in an avatar of their
شکلی که می خواهند در آواتار
creation or in fact they could very well
ساخته شده خود باشند یا در واقع می توانند به خوبی
be they look like us exactly he'd never
شبیه ما باشند.
know one of us could be an alien you
می‌دانید یکی از ما می‌تواند یک بیگانه باشد، می‌دانید
know in a zoo did you know that we
در باغ‌وحش می‌دانید که ما
sometimes have zookeepers that imitate
گاهی اوقات باغ‌وحش‌بانانی داریم که از
animals we create a fake animal and we
حیوانات تقلید می‌کنند، یک حیوان قلابی ایجاد می‌کنیم و
put it in so that the animal is not
آن را داخل آن می‌گذاریم تا حیوان
afraid of this fake animal and of course
از این حیوان تقلبی و البته از
these animals brains their brain is
این حیوانات نترسد.  مغز آنها به
about as big as a walnut they accept
بزرگی یک گردو است. آنها
these dummies as if they were real so an
این آدمک ها را طوری می پذیرند که گویی واقعی هستند، بنابراین یک
alien civilization in outer space would
تمدن بیگانه در فضای بیرونی می
say oh yeah human brains are so tiny we
گوید اوه بله مغز انسان ها آنقدر کوچک است که
could put a dummy on their world and
می توانیم روی جهان و آواتار آنها یک آدمک بگذاریم
avatar and they never know it that would
و آنها هرگز آن را نمی دانند.
be an entertaining thing to watch from
تماشای آن از منظر بیگانه یک چیز سرگرم کننده خواهد بود،
the alien perspective so you kind of
بنابراین شما به نوعی
implied that with it was a digital form
اشاره کردید که با آن یک شکل دیجیتالی
of our being but also biologically do
از وجود ما بود، اما همچنین از نظر بیولوژیکی آیا
you think one day technology will allow
فکر می کنید روزی فناوری به انسان ها اجازه می دهد
individual human beings to become
تا
immortal besides just through the
جاودانه شوند، علاوه بر این فقط از طریق
ability to digitize our essence yeah I
توانایی  ذات ما را دیجیتالی کنید بله، من
think that artificial intelligence will
فکر می کنم که هوش مصنوعی
give us the key to to genetic
کلید جاودانگی ژنتیکی را به ما می دهد، می
immortality you see in the coming
بینید که در
decades everyone's going to have their
دهه های آینده همه توالی ژنی خود را خواهند داشت،
gene sequence will have billions of
میلیاردها
genomes of old people
ژنوم افراد مسن
billions of genomes of young people and
میلیاردها ژنوم جوان و
what are we going to do with it we're
ما چه خواهیم کرد.  برای انجام این کار
gonna run into an AI machine which has a
با یک ماشین هوش مصنوعی مواجه خواهیم شد که دارای یک
pattern recognition to look for the Aged
تشخیص الگوی برای جست‌وجوی
genes in other words the Fountain of
ژن‌های پیر است، به عبارت دیگر چشمه
Youth that Emperor's kings and queens
جوانی که پادشاهان و ملکه‌های امپراطور
lusted a ver over the Fountain of Youth
بر سر چشمه جوانی هوس کرده‌اند
will be found by artificial intelligence
توسط هوش مصنوعی پیدا خواهد شد.
artificial intelligence will identify
هوش مصنوعی
where these aged genes are located first
محل قرارگیری این ژن‌های پیر را مشخص می‌کند، اول
of all what is aging we now know what
از همه، چه چیزی در حال پیری است، ما اکنون می‌دانیم که
aging is aging is the build-up of errors
پیری چیست، ایجاد خطاهایی است
that's all aging is the buildup of
که تمام آن پیری، تجمع
genetic errors this means that cells
خطاهای ژنتیکی است، به این معنی که سلول‌ها
eventually become slower sluggish if
در صورت رفتن، در نهایت کندتر می‌شوند.
they go into senescence and they die in
به پیری می رسند و آنها می میرند در
fact that's why we die we die because of
واقع به همین دلیل است که ما می میریم و به دلیل
the build up of mistakes in our genome
ایجاد اشتباهات در ژنوم ما
in our cellular activity but you've seen
در فعالیت سلولی خود می میریم، اما شما
the future we'll be able to fix those
در آینده دیده اید که ما قادر خواهیم بود آن
genes with CRISPR type technologies and
ژن ها را با فناوری های نوع CRISPR و
perhaps even live forever so let me ask
شاید حتی اصلاح کنیم.  تا ابد زندگی کن پس اجازه بده
you a question
ازت سوالی بپرسم
we're just aging take place in a car
ما فقط داریم کهنه می‌شویم در ماشینی اتفاق می‌افتد،
given a car where does aging take place
ماشینی که پیری
well it's obvious the engine right a
خوب انجام می‌شود، واضح است موتور درست است،
that's where you have a lot of moving
جایی که شما قطعات متحرک زیادی دارید
parts B that's where you have combustion
B، جایی که احتراق
well where in the cell
خوبی دارید.  ما می دانیم که در کجای سلول
do we have combustion the mitochondria
میتوکندری ها را احتراق می کنیم
and if we cure many of the mistakes that
و می دانیم که پیری در کجا اتفاق می افتد و اگر بسیاری از اشتباهاتی را که
build up in the mitochondria of the cell
در میتوکندری سلول ایجاد می شود درمان کنیم،
we could become immortal let me ask you
می توانیم جاودانه شویم، اجازه دهید از شما بپرسم که
if you
آیا
self could become immortal would you
خود شما می توانید جاودانه شوید.
damn straight
لعنتی مستقیم
now I think about it for a while because
اکنون مدتی به آن فکر می کنم، زیرا
of course if the term it depends on how
البته اگر این اصطلاح به این بستگی دارد که چگونه
you become immortal you know there's a
جاودانه می شوید، می دانید که یک
famous myth of Tiffany's it turns out
اسطوره معروف تیفانی وجود دارد، معلوم می شود
that years ago the in the Greek
که سال ها پیش در
mythology there was the saga of
اساطیر یونان حماسه
Tiffany's and Aurora Aurora was the
تیفانی و آرورا وجود داشته است.  آرورا الهه
goddess of the dawn and she fell in love
سپیده دم بود و عاشق
with a mortal a human called Athena's
انسانی فانی به نام آتنا شد
and so Aurora begged big Zeus to grant
و بنابراین آرورا از زئوس بزرگ التماس کرد که به
her the the gift of immortality to give
او هدیه جاودانگی را بدهد تا
to her lover so Zeus took pity on Aurora
به معشوقش بدهد، پس زئوس به شفق رحم کرد
and made Tiffany's immortal
و تیفانی را جاودانه کرد
but you see Aurora made a mistake a huge
اما تو.  ببینید آرورا یک اشتباه بزرگ مرتکب شد،
she asked for immortality but she forgot
او خواستار جاودانگی شد، اما فراموش کرد که
to ask for eternal youth so port
جوانی ابدی را بخواهد، بنابراین پورت
Athena's got older and older and older
آتنا پیرتر و بزرگتر می شود و
every year decrepit a bag of bones but
هر سال بزرگتر می شود، یک کیسه استخوان تحلیل می رود اما
he could never die never done quality of
هرگز نمی تواند بمیرد هرگز انجام نشده کیفیت
life is important so I think immortality
زندگی مهم است، بنابراین من  فکر می کنم جاودانگی
is a great idea as long as you also have
ایده خوبی است تا زمانی که شما هم
immortal youth as well now I personally
جوانی جاودانه داشته باشید، من به شخصه
believe and I cannot prove this but I
معتقدم و نمی توانم این را ثابت کنم، اما
personally believe that our grandkids
شخصاً معتقدم که نوه های ما
may have the option of reaching the age
ممکن است این گزینه را داشته باشند که به سن 30 سالگی برسند
of 30 and then stopping they may like
و بعد از آن دست بکشند که ممکن است
being age 30 is you have wisdom you have
سن را دوست داشته باشند.  30 این است که شما عقل دارید،
all the benefits of age and maturity and
تمام مزایای سن و بلوغ را دارید و
you still live forever with a healthy
هنوز هم برای همیشه با بدنی سالم زندگی می کنید که
body our descendants may like being 30
فرزندان ما ممکن است چندین قرن دوست داشته باشند 30 ساله باشند، آیا
for several centuries is there an aspect
جنبه ای
of human existence that is meaningful
از وجود انسان وجود دارد که
only because we're mortal well every
فقط به این دلیل معنادار است که ما به خوبی فانی هستیم.
waking moment we don't think about it
لحظه بیداری ما اینطور به آن فکر نمی کنیم،
this way but every waking moment
اما در هر لحظه بیداری
actually we are aware of our death and
در واقع ما از مرگ و مرگ خود آگاه هستیم،
our mortality think about it for a
لحظه ای به آن فکر کنید
moment when you go to college you
وقتی به دانشگاه می روید
realize that you're in a period of time
متوجه می شوید که در دوره ای از زمان هستید
where soon you will reach middle age and
که به زودی  به میانسالی می‌رسی و
have a career and after that you'll
شغلی پیدا می‌کنی و بعد از آن
retire and then you'll die and so even
بازنشسته می‌شوی و بعد می‌میری و بنابراین حتی در
as a youth
جوانی
even as a child without even thinking
حتی در کودکی بدون اینکه حتی به
about it you are aware of your own death
آن فکر کنی از مرگ خود آگاه هستی
because it sets limits to your lifespan
زیرا برای طول عمرت محدودیت‌هایی ایجاد می‌کند.
I got a graduate from high school I got
من از دبیرستان فارغ التحصیل شدم
a graduate from college why because
از کالج فارغ التحصیل شدم چرا چون
you're gonna die because unless you
تو قرار است بمیری چون تا زمانی که
graduate from high school unless you
از دبیرستان فارغ التحصیل نشوی،
you're not gonna enter old age with
با
enough money to retire and then die and
پول کافی برای بازنشستگی وارد سن پیری نمی شوی و سپس می میری و
so yeah people think about it
غیره  بله، مردم ناخودآگاه در مورد آن فکر می کنند،
unconsciously because it affects every
زیرا این
aspect of your being the fact that you
واقعیت که شما
go to high school college get married
به دبیرستان می روید ازدواج کنید و
have kids miss a clock a clock ticking
بچه ها حتی بدون اجازه شما یک ساعت را از دست
even without your permission it gives a
بدهند، بر همه جنبه های
sense of urgency do you do you yourself
وجود شما تأثیر می گذارد.
I mean there's so much excitement and
هیجان و
passion in the way you talk about
اشتیاق زیادی در نحوه صحبت شما در مورد
physics and we talk about technology in
فیزیک وجود دارد و ما در مورد فناوری در آینده صحبت می کنیم.
behavior you begin to alter your
شروع به تغییر
behavior to to match your expectation of
رفتار خود کنید تا با انتظاراتتان از
when you're gonna die so let's talk
زمان مرگ مطابقت داشته باشد، بنابراین بیایید
about youth and then let's talk about
در مورد جوانی صحبت کنیم و سپس بیایید در مورد
death okay when I interview scientists
مرگ صحبت کنیم، خوب وقتی با دانشمندان
on radio I often ask them what made the
در رادیو مصاحبه می کنم، اغلب از آنها می پرسم که چه چیزی
difference how old were you what changed
تفاوت چند ساله شما را تغییر داده است.
your life and they always say more or
زندگی و همیشه کم و
less the same thing no these are Nobel
بیش یک چیز را می گویند نه اینها
Prize winners directors of major
برنده جایزه نوبل هستند مدیران
laboratories very distinguished
آزمایشگاه های بزرگ دانشمندان بسیار برجسته
scientists they always say when I was 10
همیشه می گویند وقتی 10 ساله بودم در
when I was 10 something happened it was
10 سالگی اتفاقی افتاد،
a visit to the planetarium it was the
بازدید از سیاره نما بود،
telescope for Steven Weinberg winner of
تلسکوپ استیون بود.  واینبرگ برنده جایزه
the Nobel Prize it was the chemistry kid
نوبل بچه شیمی
for Heinz piggles it was a visitor to
برای خوک های هاینز بود بازدید کننده از
the planetarium for Isidor Rabi it was a
افلاک نما برای ایسیدور ربیع
book what the planets for Albert
کتاب بود سیارات برای آلبرت
Einstein it was a compass something
انیشتین یک قطب نما بود اتفاقی
happened which gives them this
افتاد که این
existential shock because you see before
شوک وجودی را به آنها می دهد زیرا قبلاً می بینید
the age of 10 everything is mommy and
در سن 10 سالگی همه چیز مامان و
daddy mommy and dad that's your universe
بابا است مامان و بابا این جهان شماست
maja me and daddy around the age of 10
ماجا من و بابا در حدود 10 سالگی
you begin to wonder what's beyond
شروع به تعجب می کنید که چه چیزی فراتر از
me and daddy and that's when you have
من و بابا است و آن وقت است که
this epiphany when you realize oh my god
این تجلی را دارید وقتی متوجه می شوید که خدای من
there's a universe out there a universe
یک جهان وجود دارد.  دنیایی
of discovery that sensation stays with
از کشف وجود دارد که احساسات
you for the rest of your life you still
تا آخر عمر با شما باقی می‌ماند، شما هنوز
remember that shock that you felt gazing
آن شوکی را به یاد می‌آورید که با خیره شدن
at the universe and then you hit the
به کیهان احساس کردید و سپس به
greatest destroyer of scientists known
بزرگترین ویرانگر
scientists known to science is junior
دانشمندانی که علم می‌شناسند ضربه می‌زنید.
high school we knew hit junior high
دبیرستانی که می‌دانستیم
school folks it's all over yeah it's all
همه چیز تمام شده است، بله، همه چیز
over because in junior high school
تمام شده است، زیرا در دبیرستان
people say hey stupid I mean you like
مردم می‌گویند هی احمقانه، منظورم این است که شما از
that nerdy stuff and your friends shun
این چیزهای خنده‌دار خوشتان می‌آید و دوستانتان
you all of a sudden you people think
ناگهان از شما دوری می‌کنند، شما مردم فکر می‌کنید که
you're a weirdo and scientists made
یک آدم عجیب و غریب هستید و  دانشمندان باعث
boring you know Richard Feynman the
خسته‌کننده شدن شما شدند، ریچارد فاینمن
Nobel Prize winner when he was a child
برنده جایزه نوبل در کودکی
his father would take him into the
پدرش او را به
forest and the father would teach him
جنگل می‌برد و پدر
everything about birds
همه چیز را در مورد پرندگان به او یاد می‌داد
why do you shape the way they are their
چرا بال‌های آن‌ها را شکل می‌دهید،
wings the coloration the shape of their
رنگ‌بندی شکل
beak everything about birds so one day a
منقارشان.  همه چیز در مورد پرندگان بنابراین یک روز یک
bully comes up to the future Nobel Prize
قلدر به سراغ برنده جایزه نوبل آینده می آید
winner and says hey dick what's the name
و می گوید هی دیک اسم
of that bird over there well he didn't
آن پرنده چیست خوب او نمی
know he knew everything about that bird
دانست که همه چیز را در مورد آن پرنده می داند
except his name so he said I don't know
به جز نامش بنابراین او گفت من نمی دانم  بدانید
and then the bully said what's the
و سپس قلدر گفت چه
matter dick you stupid or something and
مشکلی دارید دیک احمق یا چیز دیگری و
then in that instant he got it he got it
سپس در همان لحظه متوجه شد که
he realized that for most people science
متوجه شد که برای اکثر مردم علم
is giving names to birds that's what
نام گذاری به پرندگان است که
science is you know lots of names of
علم همین است شما نام
obscure things Hey people say you're
چیزهای مبهم زیادی را می دانید هی  مردم می گویند تو
smart you're smart you know all the
باهوشی تو باهوشی همه
names of the dinosaurs you know all the
نام دایناسورها را می دانی همه
names of the plants no that's not
نام گیاهان را می دانی نه این اصلا
science at all science is about
علم نیست علم درباره
principles concepts physical pictures
اصول مفاهیم است تصاویر فیزیکی این چیزی است که
that's what science is all about my
علم همه چیز درباره ی
favorite quote from Einstein is that
نقل قول مورد علاقه من از انیشتین است  این است که
unless you can explain a theory to a
اگر نتوانید نظریه ای را برای کودک توضیح دهید،
child the theory is probably worthless
نظریه احتمالاً بی ارزش است، به این
meaning that all great theories are not
معنی که همه نظریه های بزرگ،
big words all great theories are simple
کلمات بزرگی نیستند، همه نظریه های عالی مفاهیم ساده هستند،
concepts principles basic physical
اصول تصاویر فیزیکی اولیه،
pictures our relativity is all about
نسبیت ما همه چیز در مورد
clocks meter sticks rocket ships and
ساعت های متری است، میله های موشک و
locomotives Newton's laws of gravity are
لوکوموتیو قوانین نیوتن در مورد  گرانش
all about balls and spinning wheels and
همه چیز در مورد توپ ها و چرخ های در حال چرخش و
things like that
چیزهایی از این قبیل است، این چیزی است
that's what physics and science is all
که فیزیک و علم
about not memorizing things and that
برای حفظ نکردن چیزهاست و این چیزی است که
stays with you for the rest of your life
تا آخر عمر با شما می ماند،
so even in old age I've noticed that
بنابراین حتی در دوران پیری من متوجه شده ام که
these scientists when they sit back they
این دانشمندان وقتی عقب می نشینند  آنها
still remember they still remember that
هنوز به یاد دارند که هنوز
flush that flush of excitement they felt
آن فلاش هیجان را به یاد دارند که
with that first telescope that first
با اولین تلسکوپ احساس کردند در اولین
moment when they encountered the
لحظه که با
universe that keeps them going that
کیهانی روبرو شدند که آنها را نگه می دارد و
keeps them going
آنها را ادامه می دهد
by the way I should point out that when
باید به این نکته اشاره کنم که وقتی
I was 8 something happened to me as well
8 ساله بودم برای من اتفاقی افتاد.  همچنین
when I was 8 years old it was in all the
زمانی که من 8 ساله بودم در همه
papers that a great scientist had just
روزنامه ها بود که یک دانشمند بزرگ به تازگی
died and they put a picture of his desk
فوت کرده بود و آنها عکس میز او را
on the front page that's it just a
در صفحه اول می گذاشتند که این فقط یک
simple picture of the front page of the
عکس ساده از صفحه اول
newspapers of his desk that desk had a
روزنامه های میز او است که  روی میز
book on it which was opened and the
کتابی بود که باز شد و روی آن
caption said more or less this is the
نوشته بود کم و بیش این
unfinished manuscript from the greatest
دست نوشته ناتمام از بزرگترین
scientists of our time so I said to
دانشمندان زمان ماست، پس با
myself well why couldn't you finish it
خودم گفتم چرا نتوانستی آن را تمام کنی،
what's so hard that you can't finish it
آنقدر سخت است که نمی توانی تمامش کنی.
if you're a great scientist it's a
اگر دانشمند بزرگی هستید، این یک
homework problem right
مشکل تکلیف است، درست است که به
you go home you solve it or you ask your
خانه بروید، آن را حل کنید یا از
mom why couldn't he solve it so to me
مادرتان بپرسید که چرا نتوانست آن را حل کند، بنابراین برای من این
this was a murder mystery this was
یک معمای قتل بود، این
greater than any adventure story I had
بزرگتر از هر داستان ماجراجویی بود که باید
to know why the greatest scientists of
بدانم  چرا بزرگترین دانشمندان
our time couldn't finish something and
زمان ما نتوانستند چیزی را به پایان برسانند و
then over the years I found out the guy
بعد در طول سال ها متوجه شدم که آن مرد
had a name Albert Einstein and that book
نامی آلبرت انیشتین دارد و آن کتاب
was the theory of everything it was
نظریه همه چیز
unfinished well today I can read that
ناتمام بود امروز به خوبی می توانم آن
book I can see all the dead ends and
کتاب را بخوانم می توانم همه چیز را ببینم.  بن بست ها و
false starts that he made and I began to
شروع های کاذبی که او انجام داد و من
realize that he lost his way because he
متوجه شدم که او راه خود را گم کرده است زیرا او
didn't have a physical picture to guide
تصویر فیزیکی برای راهنمایی
him on the 3rd try on the first try he
او در تلاش سوم نداشت در اولین تلاش او
talked about clocks and lightning bolts
در مورد ساعت ها و صاعقه ها
and meter sticks and they gave us
و میله های متر صحبت کرد و آنها
special relativity which gave us the
نسبیت خاص را به ما داد که
atomic bomb the second great picture was
بمب اتمی را به ما داد. دومین تصویر عالی
gravity with balls rolling on curved
گرانش با توپ‌هایی بود که روی
surfaces and they gave us the big bang
سطوح منحنی می‌غلتند و آنها به ما انفجار بزرگ
black holes on the third try he missed
سیاهچاله‌های جهان را دادند که در سومین تلاش او آن را از دست داد،
it he had no picture at all to guide him
او اصلاً تصویری برای راهنمایی نداشت.  او
in fact there's a quote I have where he
در واقع یک نقل قول وجود دارد که در آن او
said I'm still looking I'm still looking
گفت من هنوز در جستجوی آن هستم من هنوز به دنبال
for that picture he never found it well
آن عکس هستم او هرگز آن را به خوبی پیدا نکرد
today we think that picture is string
امروز ما فکر می کنیم که این تصویر نظریه ریسمان است
theory the string theory can unify
نظریه ریسمان می تواند
gravity and this mysterious thing that
گرانش و این چیز مرموز را که
ice tide didn't like which is
جزر و مد یخی است یکی کند.  دوست نداشتم
mechanics Oh couldn't couldn't quite pin
مکانیک چیست اوه نمی‌توانستم کاملاً
down and make sense of that's right
بفهمم و بفهمم که درست است
mother nature has two hands the left
مادر طبیعت دو دست دارد
hand and a right hand the left hand is a
دست چپ و دست راست دست چپ یک
theory of the small the right hand is a
نظریه کوچک است و دست راست یک
theory of the big the theory the small
نظریه است  نظریه بزرگ، نظریه کوچک، نظریه
is the quantum theory the theory of
کوانتومی، نظریه
atoms and quarks the theory of the big
اتم ها و کوارک ها، نظریه بزرگ،
is relativity the theory of black holes
نسبیت نظریه سیاه چاله ها
big bangs
انفجار بزرگ
the problem is the left hand does not
مشکل این است که دست چپ
talk to the right hand they hate each
با دست راست صحبت نمی کند، آنها از یکدیگر متنفرند.
other the left hand is based on discrete
دست بر اساس
particles the right hand is based on
ذرات گسسته است، دست راست بر اساس
flute smooth surfaces how do you put
سطوح صاف فلوت است.
failed today the only one the only
تنها
theory that has survived every challenge
نظریه ای که تاکنون از هر چالشی جان سالم به در برده است،
so far is string theory that doesn't
نظریه ریسمان است که به این
mean string theory is correct it could
معنی نیست که نظریه ریسمان درست است، ممکن است
very well be wrong but right now is the
اشتباه باشد، اما در حال حاضر
only game in town
تنها بازی در شهر است که
some people come up to me and say
برخی افراد به سراغ من می آیند و می گویند
professor I don't believe in the string
استاد من  به نظریه ریسمان اعتقادی ندارید به
theory give me an alternative and I tell
من یک جایگزین بدهید و من به آنها می گویم
them there is none get used to it it's
هیچ کدام وجود ندارد به آن عادت کنید این
the best theory we got it's the only
بهترین تئوری است که ما گرفتیم این تنها
theory we have it's the only theory we
نظریه ای است که داریم تنها نظریه ای است که
have do you see you know the strings
داریم آیا می بینید رشته ها را می شناسید
kind of inspire a view as did atoms and
الهام بخش دیدگاهی مانند اتم ها و
particles and quarks but especially
ذرات و کوارک ها هستند، اما به ویژه
strings inspire view of a universe as a
ریسمان ها الهام بخش جهان هستند به عنوان
kind of information processing system as
نوعی سیستم پردازش اطلاعات به عنوان یک
a as a computer of sorts do you see the
نوع رایانه
think in fact the whole universe is a
یک
computer of some sort yes and they
کامپیوتر به نوعی بله و آنها
believe that perhaps everything
معتقدند که شاید همه چیز
therefore is a simulation yes I don't
شبیه سازی باشد بله
think so I don't think that there is a
فکر نمی کنم بنابراین فکر نمی کنم یک
super video game where we are nothing
بازی ویدیویی فوق العاده وجود دارد که در آن ما چیزی نیستیم
but puppets dancing on the screen and
جز عروسک هایی که روی صفحه می رقصند و
somebody hit the play button and here we
کسی بازی را می زند.  و در اینجا ما
are talking about simulations no even
در مورد شبیه سازی صحبت می کنیم، حتی
Newtonian mechanics says that the
مکانیک نیوتنی نمی گوید که
weather the simple weather is so
آب و هوا، هوای ساده آنقدر
complicated with trillions upon
با تریلیون ها تریلیون
trillions of atoms that it cannot be
اتم پیچیده است که نمی توان آن را
simulated in a
در
find out an amount of time in other
مدت زمان مشخصی شبیه سازی کرد، به
words the smallest object which can
عبارت دیگر کوچکترین جسمی که می تواند
describe the weather and simulate the
توصیف کند.  آب و هوا و شبیه سازی آب و
weather is the weather itself the
هوا، خود آب و هوا است
smallest object that can simulate a
کوچکترین جسمی که می تواند انسان را شبیه سازی کند،
human is the human itself and if you had
خود انسان است و اگر
quantum mechanics it becomes almost
مکانیک کوانتومی داشتید،
impossible to simulate it with a
شبیه سازی آن با یک
conventional computer is quantum
کامپیوتر معمولی تقریبا غیرممکن می شد،
mechanics deals with all possible
مکانیک کوانتومی با همه جهان های ممکن سر و کار دارد،
universes parallel universes a
جهان های موازی
multiverse of universes and so the
چندجهانی از کیهان‌ها و بنابراین
calculation just spirals out of control
محاسبات از کنترل خارج شده و
now they're at so far there's only one
اکنون آنها تا اینجای کار هستند، تنها یک
way where you might be able to argue
راه وجود دارد که شما می‌توانید استدلال کنید
that the universe is a simulation and
که جهان یک شبیه‌سازی است و
this is still being debated by quantum
این هنوز توسط فیزیکدانان کوانتومی مورد بحث است،
physicists it turns out that if you
معلوم می‌شود که اگر  شما
throw the Encyclopedia into a black hole
دایره المعارف را به داخل سیاهچاله می اندازید،
the information is not lost
اطلاعات گم نمی شود، در
eventually it winds up on the surface of
نهایت روی سطح
the black hole now the surface of the
سیاهچاله می چرخد، اکنون سطح چیزی که
what I call is finite in fact you can
من می نامم محدود است، در واقع شما می توانید
calculate the maximum amount of
حداکثر مقدار
information you can store in a black
اطلاعاتی را که می توانید در سیاهچاله ذخیره کنید محاسبه کنید.
hole it's a finite number
چاله یک عدد محدود است،
it's a calculable number believe it or
عدد قابل محاسبه است، باور کنید یا
not now if the universe were made out of
نه، حالا اگر جهان از سیاهچاله‌ها ساخته شده باشد،
black holes which is the maximum
که حداکثر
universe you can conceive of each
جهانی است که می‌توانید از هر جهان تصور کنید،
universe each black hole has a finite
هر سیاهچاله مقدار اطلاعات محدودی دارد،
therefore our go that uh our go the
بنابراین ما می‌رویم که اوه ما برویم.
total amount of information in a
مجموع اطلاعات موجود در یک
universe is finite this is mind-boggling
جهان محدود است،
this I consider mind-boggling that all
این حیرت‌انگیز است،
sheet of paper all possible universes
این حیرت‌انگیز است.
and it's a finite number now is huge
و این یک عدد متناهی است اکنون بزرگ است،
it's a number beyond human imagination
عددی فراتر از تصور انسان است،
it's a number based on what is called
عددی است که بر اساس آنچه
the Planck length but it's a number and
طول پلانک نامیده می‌شود، اما یک عدد است و
so if a computer could ever simulate
بنابراین اگر کامپیوتری بتواند
that number then it would the universe
آن عدد را شبیه‌سازی کند، جهان از لحاظ
would be a simulation so theoretically
نظری شبیه‌سازی خواهد شد.
because it's because the amount of
زیرا به این دلیل است که مقدار
information is finite there well there
اطلاعات در آنجا محدود است و
necessarily must be able to exist a
لزوماً باید بتواند یک
computer it's just from an engineering
رایانه وجود داشته باشد، فقط از
perspective maybe impossible to be
منظر مهندسی ممکن است
yes so no computer can build a universe
بله باشد، بنابراین هیچ رایانه ای نمی تواند جهانی بسازد که
capable of simulating the entire
قادر به شبیه سازی کل
universe except the universe itself
جهان به جز خود جهان باشد،
so that's your intuition that our
بنابراین  شهود شما مبنی بر اینکه
universe is very efficient and so
جهان ما بسیار کارآمد است و بنابراین هیچ
there's no shortcuts right - two reasons
میانبری وجود ندارد درست است - دو دلیل
why I believe the universe is not a
برای اینکه معتقدم جهان
simulation
شبیه سازی نیست
first the calculational numbers are just
اول اینکه اعداد محاسباتی باورنکردنی هستند و
incredible no finite the Turing machine
ماشین تورینگ نمی
can simulate the universe and second why
تواند جهان را شبیه سازی کند و دوم اینکه چرا
would any super intelligent being
هر موجود فوق هوشمندی می تواند
simulate humans if you think about it
انسان ها را شبیه سازی کنید، اگر فکر می کنید
most humans are kind of stupid I mean we
بیشتر انسان ها احمق هستند، منظورم این است که ما
do all sorts of crazy stupid things
انواع کارهای احمقانه دیوانه وار را
right and we call it art we call it
درست انجام می دهیم و آن را هنر می نامیم، آن را طنز می نامیم،
we call it human civilization so why
ما آن را تمدن انسانی می نامیم، پس چرا
should an advanced civilization go
یک تمدن پیشرفته باید این
through all that effort just to simulate
همه تلاش را انجام دهد.  برای شبیه‌سازی برنامه
Saturday Night Live well that's a funny
Saturday Night Live این
idea it's also do you think it's
ایده خنده‌داری است، همچنین آیا فکر می‌کنید این
possible that the act of creation cannot
امکان وجود دارد که عمل خلقت نتواند
anticipate humans you simply set the
انسان‌ها را پیش‌بینی کند، شما به سادگی
initial conditions and set a bunch of
شرایط اولیه را تنظیم کنید و یک سری
physical laws and just for the fun of it
قوانین فیزیکی تنظیم کنید و فقط برای سرگرمی
see what happens
ببینید چه اتفاقی برای
you'll launch the thing so you're not
شما می‌افتد.  چیز را راه‌اندازی می‌کنیم تا
necessarily simulating everything you're
لزوماً همه چیزهایی را که شبیه‌سازی نمی‌کنید
not simulating every little bit in in
هر چند کوچک‌تر شبیه‌سازی نکنید،
the same in the sense that you could
به این معنا که می‌توانید
predict what's going to happen but you
پیش‌بینی کنید که قرار است چه اتفاقی بیفتد، اما
set the initial conditions set the laws
شرایط اولیه را تعیین می‌کنید، قوانین را تنظیم می‌کنید
and see what kind of fun stuff happens
و ببینید چه نوع سرگرمی  بعضی چیزها به
well some in some sense that's how life
خوبی اتفاق می‌افتد، به نوعی زندگی
got started in the 1950s Stanley did
در دهه 1950 اینگونه آغاز شد. استنلی آزمایشی را انجام داد که
what is called the Miller experiment he
آزمایش میلر نامیده می‌شود، او
put a bunch of hydrogen gas methane
دسته‌ای از گازهای هیدروژن
toxic gases with liquid and a spark in a
گازهای سمی متان را با مایع و جرقه‌ای در یک
small glass beaker and then he just
لیوان شیشه‌ای کوچک قرار داد و سپس از آنجا
walked away for a few weeks came back a
دور شد.  چند هفته
few weeks later and bingo out of nothing
بعد، چند هفته بعد برگشت و یکنوع بازی شبیه لوتو از هیچ
in chaos came amino acids if he had left
در هرج و مرج، اسیدهای آمینه به وجود آمد، اگر او
it there for a few years he might have
آن را برای چند سال آنجا رها می کرد، ممکن بود
gotten protein protein molecules for
مولکول های پروتئین پروتئین را به صورت
free that's probably how life got
رایگان دریافت کند، احتمالاً اینگونه بود که زندگی
started as a accident and if he had left
به صورت تصادفی شروع شد و اگر او
it there for perhaps a few million years
شاید برای چند میلیون سال آن را آنجا رها کرده بود،
DNA might have formed in that beaker and
ممکن بود DNA در آن لیوان شکل گرفته باشد و
so we think that yeah DNA life all that
بنابراین ما فکر می کنیم که بله، زندگی DNA
could have been an
می تواند یک
accident if you wait long enough and
حادثه باشد اگر به اندازه کافی صبر کنید و
remember our universe is roughly 13.8
به یاد داشته باشید که جهان ما تقریباً 13.8
billion years old that's plenty of time
میلیارد سال قدمت دارد که بسیار زیاد است.  زمان رخ
for lots of random things to happen
دادن بسیاری از اتفاقات تصادفی
including life itself
از جمله خود زندگی است،
yeah we could be just a beautiful little
بله، ما می‌توانیم فقط یک لحظه تصادفی کوچک و زیبا باشیم
and there could be a nearly infinite
و می‌توانیم تعداد تقریباً نامتناهی
number of those in throughout the
از آن‌ها در طول
history of the universe many many
تاریخ جهان وجود داشته باشند، بسیاری از
creatures like us we perhaps are not the
موجودات مانند ما که شاید
epitome of what the universe is created
مظهر آن نباشیم.  کیهان
for her thank God
برای او خلق شده است خدا را شکر
let's hope not just look around
بیایید امیدوار باشیم فقط به اطراف نگاه نکنیم آره
we will be on Mars in fact there's no
حق با شماست.
physics reason why we can't do it it's
دلیل فیزیک که چرا ما نمی توانیم آن را انجام دهیم،
an engineering problem it's a very
یک مشکل مهندسی است، یک مشکل
difficult and dangerous engineering
مهندسی بسیار دشوار و خطرناک است،
problem but it is an engineering problem
اما یک مشکل مهندسی است
and in my book future of humanity I even
و در کتاب آینده بشریت من حتی
speculate beyond that that by the end of
فراتر از آن حدس می زنم که تا پایان
the century we'll probably have the
قرن احتمالاً
first starships the first starships will
اولین سفینه‌های فضایی را داشته باشند، اولین سفینه‌های فضایی
not look like the enterprise at all
به هیچ وجه شبیه به شرکت نخواهند بود،
they'll probably be small computer chips
آنها احتمالاً تراشه‌های رایانه‌ای کوچکی خواهند بود
that are fired by laser beams with
که توسط پرتوهای لیزری با
parachutes and like what Stephen Hawking
چتر نجات شلیک می‌شوند و مانند آنچه استیون هاوکینگ از
program could send ships ship to the
برنامه‌ی موفقیت‌آمیز ستاره‌شات حمایت می‌کند، می‌تواند کشتی‌ها را به
nearby stars traveling at 20% of speed
ستارگان نزدیک بفرستد.  با 20 درصد سرعت
of light reaching Alpha Centauri in
نور که در
about 20 years time beyond that we
حدود 20 سال به آلفا قنطورس می رسد، پس از آن
should have fusion power using power is
باید نیروی همجوشی با استفاده از نیرو داشته باشیم،
in some sense one of the ultimate
به نوعی یکی از
sources of energy but it's unstable and
منابع نهایی انرژی است، اما ناپایدار است و
we don't have fusion power today now why
ما امروز قدرت همجوشی نداریم.
is that
که
first of all stars for mammals for free
اول از همه ستاره ها برای پستانداران به صورت رایگان
you get a bunch of gas large enough it
یک دسته گاز به اندازه کافی بزرگ می گیرید، تبدیل به
becomes a star I mean you didn't have to
یک ستاره می شود، منظورم این است که شما مجبور نیستید
do anything to it and it becomes a star
کاری برای آن انجام دهید و تبدیل به یک ستاره می شود،
why is fusion so difficult to put on the
چرا قرار دادن همجوشی روی زمین اینقدر سخت است
earth because you're not a space stars
زیرا شما  ستاره‌های فضایی نیستند،
our mana poles they are pole single
قطب‌های مانا، قطب‌های منفرد هستند
poles that sphere are there a
که کره‌ها به صورت
spherically symmetric and it's very easy
کروی متقارن هستند و به‌دست
to get spherical symmetric
آوردن ترکیب‌های متقارن کروی
configurations of gas
گاز
to compress into a star he just happens
برای فشرده شدن به یک ستاره بسیار آسان است.
the problem is magnetism is bipolar you
شما
have a North Pole and a South Pole and
یک قطب شمال و یک قطب جنوب دارید و
it's like trying to squeeze a long
مثل این است که بخواهید یک بالون طولانی را فشار دهید،
balloon take a long balloon and trying
یک بالون طولانی بگیرید و سعی کنید
to squeeze it you squeeze one side it
آن را فشار دهید، یک طرف آن را فشار دهید،
bulges out the other side well that's
طرف دیگر به خوبی بیرون زده است، این
the problem with fusion machines we use
مشکل در ماشین های همجوشی است که ما از
magnetism with the North Pole in the
مغناطیس با شمال استفاده می کنیم.
South Pole to squeeze gas and all sorts
فشار دادن گاز در قطب جنوب و انواع
of anomalies and horrible configurations
ناهنجاری‌ها و پیکربندی‌های وحشتناک
can take place because we're not
ممکن است اتفاق بیفتد، زیرا ما
squeezing something uniformly like in a
چیزی را به طور یکنواخت مانند
star stars in some sense or for free
ستاره‌ها به نوعی یا برای
fusion on the earth is very difficult
همجوشی آزاد در زمین فشار نمی‌دهیم،
but I think it's inevitable and it'll
اما به نظر من اجتناب‌ناپذیر است.  و
eventually gave us unlimited power from
در نهایت نیروی نامحدودی از
seawater so seawater will be the
آب دریا به ما می دهد، بنابراین آب دریا
ultimate source of energy for the planet
منبع نهایی انرژی برای سیاره
Earth
زمین خواهد بود،
why what's the intuition there because
چرا شهود وجود دارد زیرا
we'll extract hydrogen from seawater
ما هیدروژن را از آب دریا استخراج می کنیم،
burn hydrogen in the fusion reactor to
هیدروژن را در راکتور همجوشی می سوزانیم تا
get give us unlimited energy without the
انرژی نامحدودی به ما بدهد
meltdown without the nuclear waste why
ذوب بدون زباله‌های هسته‌ای چرا
do we have meltdowns
ما ذوب می‌شویم،
we have meltdowns because in the fission
ما ذوب می‌شویم زیرا در
reactors every time you split the
راکتورهای شکافت هر بار که
uranium atom you get nuclear waste tons
اتم اورانیوم را می‌شکافی، ضایعات هسته‌ای دریافت می‌کنی،
reactor per year and it's hot it's hot
سالانه 30 تن زباله هسته‌ای در هر راکتور و
for thousands millions of years that's
هزاران میلیون نفر گرم است.  سال‌ها به همین
why we have meltdowns but you see the
دلیل است که ما دچار ذوب شده‌ایم، اما می‌بینید که
waste product of a fusion reactor is
محصول زائد یک راکتور همجوشی
helium gas helium gas is actually
گاز هلیوم است گاز هلیوم در واقع از نظر
commercially valuable you can make money
تجاری ارزشمند است، شما می‌توانید از
selling helium gas and so the waste
فروش گاز هلیوم درآمد کسب کنید و بنابراین
product of a fusion reactor is helium
ضایعات یک راکتور همجوشی هلیم است
not nuclear waste that we find in a
نه زباله‌های هسته‌ای که ما پیدا می‌کنیم.  در یک
commercial fission plant
کارخانه شکافت تجاری، از
in that controlling mastering
آنجایی که کنترل تسلط
controlling fusion allows us to converse
کنترل همجوشی به ما اجازه می دهد تا با
us into a type 1 I guess civilization
ما در یک تمدن نوع 1 صحبت کنیم،
right yeah probably the backbone of a
درست است، احتمالاً ستون فقرات یک
type one civilization will be fusion
تمدن نوع یک، قدرت همجوشی خواهد بود،
power we by the way are type zero we
ما به هر حال نوع صفر هستیم، ما
don't even rate on this scale we get our
حتی به آن امتیاز نمی دهیم.  در این مقیاس ما
energy from dead plants for God's sake
انرژی خود را از گیاهان مرده به خاطر
oil and coal but we are about a hundred
نفت و زغال سنگ دریافت می کنیم، اما ما حدود صد
years from being type one you know get a
سال از نوع یک
fairly close to a 1.0 for example what
فاصله داریم.
is the internet the Internet is the
آیا اینترنت، اینترنت
beginning of the first type one
آغاز اولین فناوری نوع یک است که
technology to enter into our century the
وارد قرن ما شد،
first planetary technology is the
اولین فناوری سیاره ای
Internet what is the language of type 1
اینترنت است، زبان نوع 1
on the internet already English and
در اینترنت در حال حاضر انگلیسی و
Mandarin Chinese are the most dominant
چینی ماندارین غالب ترین
languages on the Internet and what about
زبان ها در اینترنت هستند و  چه در مورد
the culture we're seeing a type 1 Sports
فرهنگی که ما شاهد آن هستیم یک نوع 1
soccer the Olympics a type 1 music a
فوتبال ورزشی المپیک یک موسیقی نوع 1
youth culture rock and roll rap music
فرهنگ جوانان راک اند رول موسیقی رپ
type 1 fashion Gucci Chanel a type 1
نوع 1 مد Gucci Chanel یک
economy the European Union NAFTA what
اقتصاد نوع 1 اتحادیه اروپا نفتا شما چه چیزی
have you so we're beginning to see the
دارید پس ما شروع به دیدن کردیم
the beginnings of a type 1 culture in a
آغاز یک فرهنگ نوع 1 در یک
type one civilization and inevitably it
تمدن نوع یک و به ناچار به
will spread beyond this planet so you
فراتر از این سیاره گسترش خواهد یافت، بنابراین شما
talked about sending at 20% the speed of
در مورد ارسال 20 درصد سرعت
light on a chip into Alpha Centauri but
نور بر روی یک تراشه به آلفا قنطورس صحبت کردید، اما
in a slightly nearer term what do you
در یک مدت کوتاه تر،
think about the idea when we still have
نظر شما در مورد چیست؟  ایده زمانی که ما هنوز باید
to send biological our biological bodies
اجسام بیولوژیکی خود را بفرستیم،
the colonization of planets colonization
استعمار سیارات استعمار
of Mars DC is becoming a two-planet
مریخ DC در حال تبدیل شدن به یک گونه دو سیاره ای است که
species ever or any time soon well just
همیشه یا به زودی به خوبی
remember the dinosaurs did not have a
به یاد داشته باشید که دایناسورها
space program now and that's why they're
اکنون برنامه فضایی نداشتند و به همین دلیل است که آنها
not here today how come there are no
امروز اینجا نیست چرا
dinosaurs in this room today because
امروز هیچ دایناسوری در این اتاق وجود ندارد زیرا
they didn't have a space program we do
آنها برنامه فضایی نداشتند ما
have a space program which means that we
یک برنامه فضایی داریم به این معنی که ما
have an insurance policy now I don't
اکنون یک بیمه نامه داریم،
think we should bankrupt the earth or
فکر نمی کنم باید زمین را ورشکست کنیم یا زمین را
deplete the earth to go to Mars that's
تخلیه کنیم.  زمین برای رفتن به مریخ
too expensive and not practical but we
بسیار گران است و عملی نیست، اما ما به
need a settlement a settlement on Mars
یک استقرار در مریخ نیاز داریم
in case something bad happens to the
در صورتی که اتفاق بدی برای
planet Earth and that means we have to
سیاره زمین بیفتد و این بدان معناست که
terraform Mars now to terraform Mars if
اگر دمای مریخ توسط ما افزایش پیدا کند، اکنون باید مریخ را شکل دهیم تا مریخ را شکل دهیم.
degrees 6 degrees then the polar icecaps
درجه و 6 درجه سپس یخ های قطبی
begin to melt releasing water vapor
شروع به ذوب شدن می کنند و بخار آب آزاد می شود
water vapor is the greenhouse gas it
بخار آب گاز گلخانه ای است که
causes even more melting of the ice caps
باعث ذوب شدن بیشتر کلاهک های یخ می شود
so it becomes a self-fulfilling
بنابراین به حالت خودشکوفایی تبدیل می شود
see it feeds on itself it becomes
ببینید از خودش تغذیه می کند تبدیل به
autocatalytic and so once you hit six
اتوکاتالیستی می شود و بنابراین وقتی شش را بزنید.
degrees were rising of the temperature
درجه حرارت
on Mars by six degrees it takes off and
در مریخ شش درجه افزایش می‌یابد و
we melt the polar ice caps and liquid
ما یخ‌های قطبی را ذوب می‌کنیم و
water once again flows in the rivers the
آب مایع بار دیگر در رودخانه‌ها جاری می‌شود،
canals are the channels and the oceans
کانال‌ها کانال‌ها هستند و اقیانوس‌های
of Mars Mars once had an ocean we think
مریخ زمانی اقیانوسی داشتند که ما
about the size of the United States and
به اندازه آن فکر می‌کنیم.  از ایالات متحده و
so that is a possibility now how do we
بنابراین این امکان وجود دارد که اکنون چگونه به
get there how do we raise the
آنجا برسیم چگونه
temperature of Mars by six degrees Elon
دمای مریخ را 6 درجه افزایش دهیم ایلان
Musk would like it didn't a hydrogen
ماسک دوست دارد که
warheads on the polar icecaps yes well
کلاهک های هیدروژنی روی یخ های قطبی نباشد، بله،
I'm not sure about that because we don't
مطمئن نیستم.  از آنجایی که ما
know that much about the effects of
چیز زیادی در مورد تأثیرات
detonating hydrogen warheads to melt the
انفجار کلاهک های هیدروژنی برای ذوب کردن
polar ice caps and who wants to glow in
یخ های قطبی نمی دانیم و کسانی که می خواهند در
the dark at night reading the newspaper
شب هنگام خواندن روزنامه در تاریکی بدرخشند،
so I think there are other ways to do it
بنابراین فکر می کنم راه های دیگری برای انجام این کار
with solar satellites you can have
با ماهواره های خورشیدی وجود دارد.
satellites orbiting Mars that beam
ماهواره‌هایی دارید که به دور مریخ می‌چرخند که
sunlight onto the polar ice caps melting
نور خورشید را به یخ‌های قطبی می‌تابانند و
the polar ice caps Mars has plenty of
یخ‌های قطبی را ذوب می‌کنند مریخ آب زیادی دارد فقط
water it's just frozen I think you paint
یخ زده است.
and educated thousands if not millions
میلیون ها
Michio it's been an honor thank you so
میچیو باعث افتخار بود از شما بسیار سپاسگزارم
much for talking today my pleasure
که امروز با شما صحبت کردید، خوشحالم